# Эволюция. 

## Доазательства эволюции

Гомологичные органы – органы, имеющие общее происхождение. Это результат дивергенции.

Аналогичные – органы имеющие различное происхождение, но внешне похожи. Это результат конвергенции.

Рудементарные органы - Органы, ставшие бесполезными для конкретного вида вследствие изменения его workflow.

Биогенетический закон – в индивидуальном развитии каждого живого существа (онтогенез) есть черты развития его  предков (филогенез).

Ископаемые формы, палеоэндемики - “живые ископаемые” – виды, оставшиеся только в отдельных, излолированных регионах.

## Пути достижения биологического прогресса

### Идиоадаптация (aka «Аллогенез») - процесс адаптации к конкретной среде, мало отражающийся на их общей организации.
Примеры:
- Растения:
    - _ветро-_ и _насекомо-_ опыляемые растения
    - **Колючки** и **усики** из листьев
- У животных:
    - Особая форма клюва у хищных птиц
    - Уплощение тела придонных животных
    - Совпадение форм _насекомых_ и _растений_, опыляемых ими

            
### Общая дегнерация (aka «Катагенез»)- биологический прогресс (то есть увеличение приспособленности) путём упрощения строения.
Примеры:
- Ленточные черви: 
    - без пищеварительной системы, так уже всё переварено эксплуатируемым
    - микроворсинки для увеличения поверхности всасывания
- Редукция волосяного покрова у кошек породы «Сфинкс»
- Возможно: **Колючки** у кактусов
- Утрата хлорофилла у растений: павелика и петров крест


### Ароморфоз (aka «Арогенез») - увеличение приспособленности путём усложнения организации.
 Таким образом, вид получает преимущества, не привязанные к конкретной среде.

_**Примеры:**_ Появление
- Внутреннего скелета
- Волосяного покрова
- Полового процесса
- Цветков и плодов

## СР: пути достижения биологического прогресса с примерами
