# Генетика – теоретическая основа для селекции 
(теория и методы создания новых, обязательно эффективных, пород домашних животных, культурных растений и штаммов микроорганизмов)

Что такое порода, сорт и штамм? Группа организмов, выведенных человеком, обладающая определёнными наследующимися особенностями.

Методы: Скрещивание и гибридизация.

### Растения:
1.	Гибридизация:
- Близкородственная. Самоопыление: Aa x Aa -> (1*AA : 2*Aa : 1*aa) => Всё больше гомозигот => в результате только гомозиготы. Цель – выявление каждого признака в чистом виде.
Происходит инбридинг, снижение жизнеспособности при близкородственном скрещивании.

- Межлинейная. Скрещивание гомозигот (чистых носителей). Производится после 1). В итоге получаются гетерозиготы.
Гетерозис – Явление гибридной силы. Главная проблема – бесплодие гибридов, так как в профазе мейоза I не происходит того, что надо. Можно использовать колохицин. Получаются аллополиплоиды. 


### Селекция животных:

Проблема: только половое размножение
Ещё проблема: отсутствие большого количества особей.
Существуют мулы (осёл + лошадь), но межвидовое => бесполдие.

## Генная инженерия:

Главное – иметь предсказуемость.

Плазмиды – что-то неклеточное, но имеющее наследственность.

Рекомбинантная ДНК (рекомбинация – обмен генами). В плазмиду вставили новый ген.

Маркер – ген устойчивости к антибиотикам. (ДЛЯ РАСПОЩЗНАВАНИЯ ПЛАЗМИДЫ)
Обратная транскриптаза. Можно ей получить ген, кодирующий инсулин.

У растений любая клетка может пройти путь обратного упрощения.

Мирестемные растения: выращены из одной / нескольки клеток с целью чистоты

Вавилов. Закон гомологических рядов наследственной изменчивости (1927 год)
Мутации в пшенице происходят в одинаковом направлении:
 -Остистая -> безостая
 -Твердая -> Мягкая

___

Методы: 
1)	 Близнецовый (Сравнение близнецов друг с другом) (монозиготные: <= 2; дизиготные)
2)	 Родословный
3)	 Цитогенетический
4)	 Молекулярный
