# Теорема Грина

Теорема Грина  - по сути частный случай теоремы Гаусса-Остроградского, также частным случаем той теоремы является формула Ньютона-Лейбница

> Скоро перейдём к полщади такой **зигузоиды** ваще без проблем.
>
> (с) Михаил Дворкин

Площадь просто для фигуры - понятно, сумма трапеций

Если подвинуть ось OX пониже, конечно же, поменяется ответ

Возьмём ломанную, которая "Сначала слева направо, потом - справа налево"

Тогда полщадь многоугольника в координатах:
$$
S = \int\limits_a^b{f_{upper}(x) - f_{upper}(x) \cdot dx}
$$
Полщадь многоугольника ( = множества трапеций) не зависит от оси

Давайте теперь идти по часовой стрелке по многоугольнику, прибавляя к полщади ориентированную площадь трапеции.
$$
S = \oint\limits_{p_0}^{p_0}{f_{poly}(t) \cdot dt}
$$
Проходим по всем отрезкам, сумимируем ориентированную площадь:
$$
S = \frac{1}{2} \cdot \sum{(x_1 - x_2) \cdot (y_1 + y_2)}
$$
Нужно просмотреть все трапеции, то есть все, построенные на отрезках

Также можно посчитать то же самое, только строя треугольник с точками отрезка и начала координат и его ориентированную площадь.

Это одно и то же, так как это трепеции - те же треугольники, но только если начало координат перенесено на бесконечность вниз под началом координат.

___

#### Произвольное скалярное поле

Но это не только про площади, а в целом про ***скалярное поле***. То есть в каждой точке есть некоторая численная величина.

То есть сейчас у нас было просто константное распределение ценности части участка площади, а в общем случае он может быть функций от положения.

А если мы можем легко считать её интегралл в треугольнике или трапеции, можно применить этот алгоритм к такой задаче.

___

#### Пример "олимпиадной задачи", вызвавшей проблемы у людей:

Для многоугольника (не обязательно выпуклого) требуется посчитать количество шахматных чёрных клеток внутри него.

В качестве примера был многоугоольник со сторонами параллельными 

