# Информация

> ***Определение***: Если случилось событие $e$, вероятность которого равна $p$, информация = $-\log_2(p)$

$0 \leqslant p \leqslant 1$

$-\infty \leqslant log_2(p) \leqslant 0$

$\infty \geqslant -log_2(p) \geqslant 0$

$log_2 \Longleftrightarrow$ биты

4 равновероятных маркера $\Longleftrightarrow$ информация: $-\log_2{\left( \frac{1}{4} \right) } = 2$ 

Если их 3, то $≈1.6$

Может ли быть меньше, чем 1?

Да, при 

$-\log_2{p} < 1$

$-\log_2{p} > -1$

$p > \frac{1}{2}$

То есть если МЭ сказал, что по дороге в школу не встретил фиолетового мамонта, это не будет сюрпризом так как и так вероятность этого и так была очень велика.

___

Рассмотрим вероятность того, что у Андрея и Ани совпали части номеров телефона кроме оператора, если он разный:
$$
] p = \frac{10^7 - 1}{10^7}
$$

$$
\log_2 p = \frac{\ln p}{\ln 2}
$$
Рядом с 1 $\Longrightarrow$ аппроксимируем через производную: 

> Около 1: $\ln x ≈ x - 1$, это, конечно, просто очередное приближение…

$$
\log_2 p = \frac{\ln p}{\ln 2} ≈ \frac{p - 1}{\ln 2} ≈ 1.44 \times 10^{-7}
$$





Мы ввели биты, но есть ли что-то более интересное?

Есть ещё ***триты***: 

1 трит = $\log_2(3)$ бит = $-\log_3 p$

___

1 байт = 8 бит

1 Кбайт = 1024 байта : kibibyte 



Нужно кодировать $n$ объектов?

$\Rightarrow information = -\log_2 n → \lceil \log_2 n \rceil$

Может быть нецелое, но это полезно только если хранить несколько таких объектов:

$\sum {\lceil \log_2 n \rceil} \geqslant \left\lceil \sum {\log_2 n} \right\rceil$

Например, если кодировать автомобильные номера (78RUS), то эффективнее будет не кодировать каждый символ отдельно, а найти порядковый *номер номера*, потом закодировать степенью двойки.

___

Пример: кодировать перестановку колоды карт

Есть 52 возможных карт

Если есть A достоинств, B мастей, тогда ***не хуже*** хранить обобщённый объект:

$\lceil \log(AB) \rceil = \lceil \log(A) + \log(B) \rceil$

Но если A или B — степень 2-ки, то изменения не происходит.

1. Самый простой вариант хранения: на каждый брать 64 >= 52 состояния, то есть 8 бит.

   Тогда будет $52 \times 6 ≈ 312$

2. Можно воспользоваться тем, что это именно перестановка, то есть первые кодировать именно 

   Тогда 

   - 52…33: 20 * 6 = 120
   - 32…17: 16*5 = 80
   - …

   $\sum = 249$ бит

3. Идеальный вариант: кодировать номер перестановки:

   $52! → \log_2 52! → \lceil \log 52! \rceil = \lceil 225.5810 \rceil = 226$ бит

## Энтропия

Перемешивание колоды карт создаёт 225.5810 бит энтропии.



Если пароль 

«гсгсгсгс»: $(20 \cdot 6)^4 = 207360000$ = 207 млн

Говоря только, что 4г + 4с, добавляем больше энтропии

Если каждая буковка может быть как строчная, так и заглавная, то 

> Пароль должен быть похож на беспорядок в комнате



Да прибудет с вами $\varnothing$!