Смысл революционного движения / Первое революционное движение

Чернышевский, Маркс - революция как философия

Первое реально революционное - Народничество.

РАСПРОСТРАНЕНИЕ РЕВОЛЮЦИОННЫХ ИДЕЙ В РОССИИ

Народничество (1860-1870) - первая революционная идеология. Революция как руководство к действию. Основа - нигилисты.
1. Идея возвращения долга народу. Если у тебя в жизни было всё хорошо, то ты должен отдать долг народу - встать в революционную борьбу.
2. Социализм - общество, в котором отсутствует экспуатация человека человеком. Как построить - хз.
3. Кретьянская община - зародыш социализма. Крестьянство - основной революционный класс. (А.И. Герцен)
Три течения в народниестве:
Все спорили о времени и способе революции.
 - "Пропагандистское" П. Лавров: Россия не готова к революции. Сейчас главное - пропаганда идей революции, для увеличения кол-ва сторонников.
 - "Анархисты" М. Бакунин: Россия готова к революции, нужен только повод для толчка России к революции. Важным поводом будет цареубийство, индивидуальный террор. При социализме государство как репрессивная сила будет не нужна. 
 - "Заговорщики" П. Ткачёв. Россия готова к революции, но начинать её нужно сверху. Начинается с хахвата власти группой лиц и проведением революционных преобразований общества. При социализме государство сохранится.
Слишком разнообразно, не договориться об организации.
В итоге удалось объединиться только к концу 70-х. 
1876-1879 -- Земля и воля (единая организация народников и анархистов). Объединяла нелегальные кружки Москвы и Петербурга. Но разногласия возрастали.
1879 -- распад единой организации на две тайные:
Народная воля - (анархисты) С. Желябов, С. Перовская, И. Гриневицкий. Ответственны за цареубийство 1881 года. После этого были разгромлены, лидеры казнены (кто не погиб сам). Тотальные рейды на остатки организации и даже охота на чёрный передел. Последние в конце отправились в эмиграцию. 
Чёрный передел - (пропагандисты) Г. Плеханов, В. Засулич
Кстати, к 1879 году в РФ не осталось ни одного губернатора, на которого не пытались совершить покушение. Сильно работали анархисты.
Кек: были женские дуэли. 
*хрип*

Временная смена:

Как поддержать промышленность своей страны: повысить ввозную пошлину на товары, которые выгодно им ввозить, а нам выгодно производить самим. Так же можно давать налоговые облегчения для отечественного производителя. 

Свободная торговля благо тогда, если ты уже крутой и у тебя под контролем транснациональные корпорациию и ты уже сильнее всех. Как итог - существует государственное регулирование. 

Протекционизм активно работал при Александре Третьем, т.к. что нужно было - разрешали ввоз, а на то, что можно самим развивать - давали огромные пошлины. 
Конкретные товары под протекционистские товары: сырые ресурсы (нефть, например). 

Обратная временная смена:

Работка)00))0))
Даны две таблицы со статистическими данными. Сделать три основных вывода о развитии экономики страны, ТОЛЬКО НА ОСНОВЕ ТАБЛИЦ, С КОНКРЕТНЫМИ ПРОЯВЛЕНИЯМИ - ДОКАЗАТЕЛЬСТВАМИ.

ДЗ: посмотреть, что мы написали по народникам, понимать их течения.
