Самостоятельные написаны неплохо

Импульсные радиолокаторы:
Испускают импульс, потом переходят в режим приёма. В момент излучения принимать не может.
Посчитать минимальную дальность.

Разбор самостоятельной:
Задача 5. Похожа на какое-то из дз, где нужно было найти минимум звука. А тут - максимум, т.е. нужно чтобы все пришли в одинаковой фазе. Смотрим разность хода. d * sin(60) = n \lambda
Задача 6. Про подвывания. Сигнал от динамика к микрофону идёт со скоростью света, так что забьём на это время. 
Тогда для самоусиления нужно чтобы в расстояние между динамиком и микрофоном укладывалось целое число длин волн. Минимум - одна волна. Тогда начнёт раскачиваться мембрана динамика из-за совпадения частот. Назовём \nu_1 - частоту, при которой укладывается одна длина волны. \nu_1 = c/L approx 600 Hz.  Ещё идут различные n \nu_1 кратные \nu_1. 


Оптика: Принцип Ферма.
Свет распространяется по пути с наименьшим времени. Аккуратнее - экстремальное время -- т.е. может быть максимальным. Как результат -- в однородной среде прямая будет экстремальным вариантом. 
Acos(\omega(t - r/c))  *график f(r) - колокол ветвями вниз, вершина в точке r_0 -- кратчайшиее расстояние*
Ситуация с зеркалом.
r96pYqBRlW
Преломление: n1, n2: c_1 = c/n1, c_2 = c/n2
Смотрим разность хода, приравниваем к нулюЮ получим
n1sin\alpha = n_2 sin\beta
Принцип обратимости световых лучей -- изображение может являться источником и эктремальность сохраняется
ДЗ на пятницу по оптике в нетскуле лежит.

