#### Physics conspect for 11-01-2021, by Ipatov Mark, edited by Latipov Vladimir

## Волновая оптика

## Интерференция

Пусть есть два точечных источника. От первого волна - 
$$I_1 sin(\omega_1 t - k_1 r + \phi_1)$$
От второго - 
$$I_2 sin(\omega_2 t - k_2 r + \phi_2)$$
$k = \frac{\omega}{c}$

Пусть свет попадает на некоторый экран.
Пусть $$I_1 = I_2 = I_0$$$
Тогда~распишем~сумму~синусов~
$$$I_0 * 2 * cos(\frac{(\omega_1 - \omega_2)t - k_1 r_1 + k_2 r_2 + \Delta \phi)}{2}) * sin (\frac{\omega_1 t+ \omega_2 t + k_1 r_1 + k_2 + r_2 +\Delta \phi}{2})$$

Глаз не может разглядеть всё (мерцание всякое) , что имеет частоту больше 10 герц.
Но давайте поставим на экран датчик -- камеру. Какого порядка должно быть время сбора изображения (время выдержки)? Если мы наблюдаем картинку, то наблюдать отдельный период волны не увидим, только жутко усреднённое. НО, если $$\omega_1 = \omega_2$$, то вот тогда можно будет увидеть. Например это можно сделать, если два источника на самом деле свет от одного источника. 
Такие источники - *когерентные*
```когерентные```
Имеют одинаковую частоту и совпадающий сдвиг по фазе (даже если последний меняется со временем)

В чём отличие излучение света от ЭМИ? Свет излучается при переходе электрона между энергетическими уровнями, ЭМИ - электронами в ускорении (???). 
Для одного перехода характерная длина _цуга_ волн - 1 метр. 

Опыт Юнга - взяли точечный источник со сферической волной, и пустили на экран с двумя отверстиями. После попадания волны на отверстия они становятся источниками двух вторичных волн. Амплитуда ЭМ поля одинакова (т.к. отверстия одинаковы), но нам на количественные характеристики $\pm$ всё равно, пусть амплитуда - $A_0$. На падение амплитуды с расстоянием тоже забьём. 

От первого «источника» имеем
$$A_0 sin(\omega t - k r_1)$$
От второго - 
$$A_0 sin(\omega t - k r_2)$$

Суммарно:
$$2A_0 cos(k \frac{r_1 - r_2}{2}) * sin(\omega t - k \frac{k(r_1 + r_2)}{2})$$

Заметим, что хоть синус мы и не увидим, т.к. там зависит от времени (т.е. частота большая), но косинус зависит только от расстояния, т.е. от $\pm$ координаты на экране и проч. геом. фигни.

$$I \propto A^2 = {4A_0}^2 cos^2(k \frac{r_1 - r_2}{2})sin^2(\omega t)$$
$$I = 4I_0 cos^2 (k \frac{r_1 - r_2}{2})$$

*условия на минимум и максимум*
Максимум: $$x = \frac{n \lambda L}{d}$$
Минимум: $$x = \frac{(n + \frac{1}{2})\lambda L)}{d}$$

Подставим $$r_1 - r_2$$ в исходную формулу
$$I = 4I_0 cos^2(\frac{\pi d x}{\lambda L})$$

Ширина полоски (расстояние между пиками)
$$h = \frac{\lambda L}{d} \approx \frac{10^-6 \cdot 1}{10 ^ -3} \approx 10^-3 м$$

Т.к. это был 1802, источником было Солнце, т.е. не монохроматический свет, а сумма различных, с разными длинами волн, поэтому видно $\pm$ затухание.

…

Ещё один вариант получить два близких источника — призма Френеля.

## Что будет дальше?

Волновая оптика - много всего.
Введение в теорию относительности. Введение в квантовую механику. 