# Chemistry conspect for 2021-02-17, by Ipatov Mark

## Карбонильные соединения

Химические вещества, содержащие группы вида
\
 C=O
/
карбонильная группа (карбонил)

Подклассы карбонильных соединений:
1. На одной связи висит радикал, а на второй -- водород. Карбонильная группа на краю молекулы. Альдегиды
R-C=O
  H

Вырожденный случай -- 

H-C=O
  H

2. Обе связи к радикалам -- в середине молекулы. Кетоны.

R-C-R'
  ||
  O

Рассматриваем, конечно, только предельные, ациклические, с одной функциональной группой.

## Альдегиды

CnH2nO

n >= 1

1 атом C:

H-C=O		метаналь (муравьиный альдегид) формальдегид
  H

2 атома:

CH3-C=O		этаналь (уксусный альдегид)
    H

3 атома:

CH3-CH2-C=O	пропаналь, пропионовый альдегид
        H

4 атома:

CH3-CH2-CH2-C=O    бутаналь  маслянный
            H

И

CH3-CH--C=O	   2-метилпропаналь  изомасляный
    CH3 H


C-C-C-C-C=O      3,4-диметилгексаналь
  C C   H
  С


## Кетоны

CnH2nO

n >= 3

H3C-C-CH3	пропанон, ацетон
   ||
    O

H3C-C-CH2-CH3   бутанон
    ||
    O

n=5

H3C-C-CH2-CH2-CH3  пентанон-2
    ||
    O

H3C-CH2-C-CH2-CH3  пентанон-3
       ||
       O

CH3-CH-C-CH3	   (3-)метил-бутанон(-2)
    | ||
    C O

## Виды изомерии

1. Изомерия углеродного скелета

У альдегидов начиная с C4, а у кетонов - с C5

2. Изомерия положения функциональной группы

У альдегидов её просто нет. Функционал всегда номер один.

3. Межклассовая изомерия

C4H8O

Написать некарбонильные вещества

С=С-С-С-OH  -> непредельный спирт, а он изомерен с простым эфиром

CH3-CH2-O-CH=CH2

а непредельные алкенские изомерны с циклом

C-C-OH
| |
C-C   циклический спирт

 C-O-CH3
/ \
C-C   циклический эфир

C-C-O
\C-C/ гетероцикл


## Строение молекулы

H\
  C=O
H/
                           .........
            (p) [\]..................
C(sp2) [\][\][\].............[X][/][/]
  ...... ...             O[X]
H[/]s H[/]s

Раз sp2, значит плоскость

<вставить картинку>

Ковалентная полярная, сигма связь -- связи CH и CO

<вставить вторую картинку>

Перпендикулярно плоскости p орбитали C и O образуют ковалентную полярную pi-связь

```

В более крупных карбонильных молекулах уже есть тетраэдрический фрагмент

H->\       O
H->-C->C=>//
H->/    \<-H

Правая половина -- плоский фрагмент, левая - тетраэдрический фрагмент

## Физические свойства

МетанОЛ и МетанАЛЬ
Разница в молекулярной массе - 2, это мало
Но в первом есть водородные связи, а во втором нет, а значит
t_кип > t_кип

Температуры кипения альдегидов меньше, чем у соответствующих спиртов

Жидкий	  Газ (но следующие в ряду уже тоже жидкости)

Низшие альдегиды нормально растворимы в воде, поскольку кислород альдегида может давать довородную связь с водородами воды.

Характерные запахи

Ацетон пахнет ацетоном, формальдегид пахнет отвратительно, 40% формальдегид называется формалин (полезные факты)


## Получение

1. Дегидрирование спиртов

Первичные дают альдегиды, вторичные дают кетоны. Смотри тему спирты.

CH3-CH2-OH -(Cu, t)-> CH3-C=O + H2
			  H

CH3-CH-CH2-CH3 -(Cu, t)-> CH3-C-CH2-CH3 + H2
    OH                        =O

2. Окисление спиртов

3 CH3-CH2-OH + KMnO4 + ?H2O -> 3 CH3-CH=O + MnO2 + KOH
???
C (-1) -(-1e) -> C(0)   | 3
Mn (+7) -(+3e) -> Mn(+4)| 1


5 CH3-CH-CH2-CH3 + 2 KMnO4 + 3 H2SO4 -> 5 H3-C-CH2-CH3 + K2SO4 + 2 MnSO4 + 8 H2O
      OH                                     =O


Рекомендовано повторить. Первичные в альдегиды, вторичные в кетоны.

3. Реакция Кучерова (гидратация алкинов):

HC ☰ CH + H2O -(HgSO4? H2SO4?)-> [CH2=CH-OH] -> CH3-CH=O

CH3-C☰ CH + H2O -(-//-)-> CH3-C-CH3
                              =O

Ацетилен превращается в альдегид, остальные - в кетоны. Смотри тему алкины

4. Щелочной гидролиз

CH3-CHCl2 + 2HOH -(OH-)-> ...CH3-CH=O + 2HCl??

CH3-CCl2-CH3 + 2 KOH (вод.) -> CH3-C-CH3 + 2KCl
                                   =O

5. Для формальдегида

CH4 + O2 -(t, Ag)->CH2=O + H2O

6. Для уксусного альдегида

CH2=CH2+1/2 O2 -(кат.)-> CH3-C=O
  	      		     H

## ДЗ
Заполнить конспект - done
Запомнить конспект - oh

Для пропионового альдегида и ацетона написать (все?) уравнения получения этих веществ 

CH3-CH2-CH=O:

CH3-CH2-CH2-OH -(Cu, t)-> CH3-CH2-CH2=O + H2

3 CH3-CH2-CH2-OH + KMnO4 + ???H2O -> 3 CH3-CH2-CH2=O + MnO2 + KOH

CH3-CH2-CHCl2 + 2 KOH -(вод.)-> CH3-CH2-CH=O + 2KCl


H3C-C-CH3
    =O:

CH3-CH-CH3 -(Cu, t)-> CH3-C-CH3
    OH                    =O

5 CH3-CH-CH3 + 2 KMnO4 + 3 H2SO4 -> 5 CH3-C-CH3 + K2SO4 + 2 MnSO4 + 8 H2O
      OH				  =O

CH3-C☰ CH + H2O -(HgSO4?)-> CH3-C-CH3
                                =O

CH3-CCL2-CH3 + 2 KOH (вод.) -> CH3-C-CH3 + 2KCl
				   =O

Цепочки:

1. Изопрен -> Ацетон


2. Карбид алюминия -> укс. альдегид (без синтеза Вюрца)
3. Гликолят натрия -> бензальдегид (альдегидная группа на бензольном кольце)
4. Метанол -> бутаналь
