# Chemistry conspect fro 2021-03-11, by Ipatov Mark

## Строение молекулы


H-C=O
  \O-H

ат. С -- sp2 гибридизация

гидроксильный атом O -- тоже sp2 гибридизация (sp2 -- плоскость, углы -- 120)

Вся система -- ковалентные полярные сигма-связи

У гидр. ат. O -- неподелённая электронная пара

      O
     /
H---C
     \
      O---H

Негибридные p облака перпендикулярны плоскости

У C и O они образуют pi-связь

Но у гидроксильного кислорода неподелённая электронная пара перекрывается с p-облаком C. И это называется p-pi сопряжение.

У карбонильного атома O есть -I, а значит полярность связи O<-H возрастает.
Но есть ещё и эффект сопряжения
у карб. ат O есть -M, непод. e-пара делокализована -> полярность O<-H возрастает, а значит 

Полярность связи O<-H полярность связи сильно выросла, а значит кислотные свойства тоже сильно выросли. 

У радикалов положительный индуктивный эффект, и он уменьшает полярность связи.

P. S. Кислоты все эти всё равно все слабые. 

Кислотные свойства тем хуже, чем больше радикал, и чем он разветвлённей.

При появлении в радикале электроакцепторных заместителей сила кислоты возрастает. 

Трихлоруксусная кислота -- просто сильная кислота.

## Геометрия

C-C=O
  \O-H 

Плоский фрагмент, валентные углы -- 120 градусов

А далее -- тетраэдрический, угол -- 109 градусов 28 минут

## Физические свойства

Газов нет.

Низшие -- жидкости, высшие - твёрдые.
С ростом массы температура плавления/кипения растёт
Темпертары больше, чем должны быть, т.к. есть межмолекулярные водородные связи.

Линейная ассоциация и циклическая ассоциация.

Жидкие кислоты прекрасно растворяются в воде. С увеличением гидрофобного радикала растворимость уменьшается.

Стеариновая, например (C17H35COOH) -- нерастворимая.

## Химические свойства

1. Горят

2. Декарбоксилирование

CH3- _COO_ H --t--> CO2 + CH4

CH3-CH-COOH --t--> CO2 + CH3-CH2-CH3 пропан
    CH3

Муравьиная так не реагирует                      

3. Кислотные свойства

CH3COOH <=> H+ + CH3COO-

На самом деле там трёхцентровая связь

Хоть кислота и слабая, кислотные свойства есть.
Как итог есть классические реакции кислот.

2HCOOH + 2Na --> H2 | + 2HCOONa -- соль называется формиат натрия
реагируют с металлами, стоящими в ряду до водорода

2HCOOH + 2Na --> H2 + 2 Na+ + 2HCOO-

К-тА + О.О. (А.О.)

2CH3COOH + MgO -> (CH3COO)2Mg + H2O
ацетат магния

2CH3COOH + MgO -> 2CH3COO- + Mg2+ + H2O

К-та + основание (А.Г.)

а) HCOOH + KOH -> HCOOK + H2O
HCOOH + K+ + OH- -> HCOO- + K+ + H2O
HCOOH + OH- -> HCOO- + H2O

б) 3CH3COOH + Fe(OH)3 --> (CH3COO)3Fe + 3H2O
оно даже идёт, но мне казалось, что нет. Скиньте нормальное ионное, пожалуйста
ОНО ИДЁТ, Т.К. ЭТА КИСЛОТА НЕ НАСТОЛЬКО СЛАБАЯ, И С НЕРАСТВОРИМЫМИ ОСНОВАНИЯМИ РЕАГИРУЕТ

К-та + соль

CH3COOH + Na2SO4 -/->, т.к. серная кислота -- сильная

2CH3COOH + Na2CO3 -> 2CH3COONa + CO2 + H2O

2CH3COOH + CO3 2- -> 2CH3COO- + H2O + CO2

## Немного о солях:

Соли карбоновых (кроме муравьиной) кислот декарбоксилируются при взаимодействии (сплавлении) со щелочами

CH3COONa + NaOH -(спл.)-> CH4 + Na2CO3

При высоких температурах соли разлагаются

CH3-C=O
    \O\
    /O/ Ba --> BaCO3 + CH3-C=O
CH3-C=O                    \CH3


CH3-C=O
    \OK
    /OK   -t-> K2CO3 + CH3-C=O
CH3-C=O                    \CH3

На месте крайних CH3 могут быть произвольные R

## ДЗ:

Цепочка:

ацетат натрия -> пропионат натрия
пропионат натрия -> синтетический каучук дивиниловый

по задачнику с синекрасной обложкой 
с. 118 задачи 53, 54
