## Chemistry conspect for 2021-01-30, by Ipatov Mark

Разбор задачи из дз

D_H2_ = 45 m=5,4    5.376 л CO2

5.4г		5.376 л	   5.4г
CxHyOz -(O2)-> xCO2 + (y/2)H2O
90г		22.4л	   y/2 * 18 г

x = 4; y = 10

M(CxHyOz) = 12x + y + 16z = 90

## Химические свойства двухатомных спиртов.

1. Горят. Ничего невероятного.

2. Кислотные свойства

CH2-OH			CH2ONa
|           + Na -->	|	+ 1/2 H2       Кислая соль
CH2-OH			CH2OH

CH2-OH			CH2ONa
|          + 2Na -->	|	+ 1 H2         Нормальная соль
CH2-OH			CH2ONa

Если кинуть не с избытком, то будет смесь двух солей

CH2-OH
|
CH -OH	    Аналогично
|
CH2-OH

Если кинуть не с избытком, то будет смесь пяти солей -- (Na00, 0Na0, NaNa0, Na0Na, NaNaNa)

3. Основные свойства

CH2-OH						 	CH2Cl
|		+2HCl -(t, H2SO4(конц.), -2H2O)->  	|
CH2-OH							CH2Cl

4. Дегидрирование

HO-CH2-CH2-OH	-(t, Ni)->	O=C-C=O	+ 2H2
				H/   \H

5. Окисление

***ВБ даёт работу на нахождение коэффициентов реакции, если за весьма ограниченные сроки не успел, напирмер, не сошёлся кислород, получаешь 2. Facepalm***

HO-CH2-CH2-OH + 2CuO	-(t++)->	O=C-C=O +2Cu +2H2O
					H/   \H


ПРАВИЛЬНЫЙ РАЗБОР ОТ ВБ (мой вариант был неверен и теперь стёрт)
5HO-CH2-CH2-OH + 8KMnO4 + 12H2SO4 --> 5HOOC-COOH + 4K2SO4 + 8MnSO4 + 22H2O

2C^(-1) - 8e  | 2C^(+3)	\*5

Mn^(+7)+5e | Mn^(+2)	\*8

6. Дегидратация

I. Межмолекулярная дегидратация

HO-CH2-CH2-O[H + HO]-CH2-CH2-OH -(t, H2SO4 конц., -H2O)-> HO-CH2-CH2-O-CH2-CH2-OH

Есть вероятность, что он и дальше пойдёт, но мы ограничимся этим.

Но при этом вполне вероятно и следующее:

CH2-O[H		HO]-CH2				H2C-O-CH2
|	+	    |		-(-2H2O)->	  |   |
CH2-O[H		HO]-CH2				H2C-O-CH2

II. Внутримолекулярная дегидратация

Никогда в органической реакции не происходят два события одновременно. Всё идёт по очереди.

CH2-OH				CH2=CH
|	-(t, H2SO4 конц.)-> 	    |
CH2-OH				    OH		НО ПРАВИЛО ЭЛЬТЕКОВА - НЕ МОЖЕТ НА ОДНОМ `C` СИДЕТЬ И ДВОЙНАЯ СВЯЗЬ, И `OH`

CH2=CH		    H
    |	----->  CH3-C=O
    OH


CH2-CH-CH2			   CH=CH-CH2       O=CH-CH2-CH2
|   |  |   ---(t!, H2SO4, конц.)-> |     |	->          |   этот дальше
OH  OH OH   |   	 	   OH    OH                 OH
            |
	    |--------------------> CH2=C-CH2	   CH3-C=O
				       | |      ->     |  этот всё
                                       OHOH            CH2-OH

O=CH-CH2-CH2-OH -(-H2O)-> O=CH-CH=CH2 теперь всё





7. Качественная реакция на многоатомные спирты

Взаимодействие со свежеосаждённым гидроксидом меди 2

CuSO4 + 2KOH -> Cu(OH)2 + K2SO4 (получили голубой осадок и сразу же с ним работаем

CH2-O[H	 HO]	      HO-CH2			CH2-O--      HO-CH2
|	+ |-Cu	  +      |    -(OH, -2H2O)-> 	|  ...\-Cu-\... |
CH2-OH	    |-[OH    H]O-CH2			CH2-OH      \-O-CH2
						гликолят меди

У центрального атома Cu - +2, он явный акцептор.
А у кислородов из OH есть пары электронов, поэтому они обобщаются с медью. 
В итоге получаем два пятичленных цикла. А растор становится ярко-синим.

С глицерином третья группа не работает, она висела бы с краю и всё. 
ЭТА РЕАКЦИЯ НА МНОГОАТОМНЫЕ СПИРТЫ, ГДЕ OH НАХОДЯТСЯ РЯДОМ. Иначе цикл не получится. Поэтому у глицерина висит крайняя фигня.
глицерат меди

8. Нитрование

CH2-OH						    CH2-O-NO2
|						    |
CH--OH  + 3 HO-NO2 (конц.)  -(H2SO4 конц., -3H2O)-> CH--O-NO2
|						    |
CH2-OH						    CH2-O-NO2

## ДОМАШНЯЯ РАБОТА

9.13 и 9.14

При действии избытка бромоводорода на двухатомный спирт получился продукт с массовой долей C 12.76%. Какова молекулярная формула спирта?

С двухатомным спиртом массой 15.2г. может прореагировать максимум 9.2 Na. Какова молекулярная формула спирта?
