## Chemistry conspect for 2021-01-21, by Ipatov Mark

О прошлой работе - если хотите проаппелировать - сравните свою работу с работой того, кто получил 5, после этого напишите Владимиру Борисовичу.

*один из вариатов написания цепочки*

## Предельные ациклические многоатомные спирты

R(OH)x (x >= 2)
CnH(2n+2-x)(OH)x

x = 2
# Двухатомные спирты
0)

H2C - OH
 |- OH

Метандиол
А ЕГО НЕ СУЩЕСТВУЕТ =D
Как и всех других веществ с двумя OH на одном атоме C. Они не держатся. 
Немедленно теряет воду и превращается в альдегид. Но не обязательно:
P.S.
H3C-CCl2-CH3 + 2KOH(водн.) -> [CH3-C(OH)2-CH3] -> CH3-C(=O)-CH3

1)

H2COH-CH2	-- этандиол -- этиленгликоль
      \-OH

2)

H2C-CH-CH3	пропандиол-1,2
OH/  \OH

H2C-CH2-CH2	пропандиол-1,3
OH/   OH/

3)
H2C-CH-CH2-CH3	бутандиол-1,2
OH/ \OH

H2C-CH2-CH-CH3	бутандиол-1,3
OH/  OH/

H2C-CH2-CH2-CH2 бутандиол-1,4
OH/       OH/

H3C-CH-CH-CH3	бутандиол-2,3
  OH/  \OH

    CH3
H2C-CH-CH2	2-метил-пропандиол-1,3
HO/    \OH

    CH3
H2C-C-CH2	2-метил-пропадиол-1,2
HO/ \OH


#Трёхатомные спирты

1) 
H2C-CH-CH2	пропантриол -- глицерин
OH/ \OH\OH

H2C-CH-CH2	вот такой неприятный спирт мы трогать не будем
HO/ |  \OH
    CH2
    \OH


## Виды изомерии
1) Изомерия углеродного скелета
(примеры есть выше)

2) Изомерия положения функциональной группы (лучше - ВЗАИМОположения функциональных групп)

3) Межклассовая изомерия
i. Вспомнить межклассовую изомерию одноатомных спиртов
Изомерны эфирам.

ii. Для C3H8O2 написать формулы ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ без названий, кроме тех, которые уже написали

CH3-O-CH2-CH2-OH
CH3-O-CH2-O-CH3
CH3-O-O-CH2-CH3
CH3-CH2-H2-COOH

эфиры, спиртоэфиры, пероксиды и гидропероксиды.

## Строение
1) Атомы углерода и кислорода - sp3 гибридизация - смотри тему спирты
2) Образование связей - смотри тему спирты
3) Геометрия - смотри тему спирты

# n) Взаимное влияние
Рассмотрим 
H-O-CH2-CH2-O-H		- этиленгликоль
кислотные свойства спиртов обусловлены тем, что в группе OH связь довольно сильно полярная. Чем сильнее полярность - тем сильнее кислотные свойства.

Представим, что левой группы нет. Тогда левый оставшийся радикал (CH3-CH2-) оказывает положительный индуктивный эффект - уменьшает кислотные свойства.
А теперь там группа OH. У неё отрицательный индукцивный эффект. Она по цепочке тянет на себя электронную плотность и увеличивает электронную плотность. А эффект взаимный! 
Гидроксигруппы обладают отрицательный индуктивным эффектом (т.е. тянут на себя электроны сигма-связи) и увеличивают друг в друге полярность связи H-O, усиливая таким образом кислотные свойства.
Значит кислотные свойства многоатомных спиртов выражены сильнее, чем у соответствующих одноатомных.
Кислотные свойства многоатомного спирта тем сильнее, чем _больше в нём стоит OH групп, и чем ближе они расположены_ 

Этиленгликоль и глицерин - бесцветные, вязкие(т.к. ), хорошо растворимые в воде (из-за полярности и образования водородных связей с водой). 
Температура кипения и плавления выше, чем у соответствующих одноатомных, из-за водородных связей и большей молярной массы. Этанол - кипит при 78 градусах, а этандиол - при 197.
Сладкие на вкус.
Глицерин - безопасен. Этиленгликоль - серьёзный яд.
Глицерин гигроскопичен.

## Получение этиленгликоля
1. Окисление этилена -- смотри алкены и напиши реакции.
2. Щелочной гидролиз 1,2-дигалогенэтана
ClH2C-CH2Cl + 2HOH -> ...
BrH2C-CH2Br + 2KOH -> ...

## Получение глицерина
1. Щелочной гидролиз тригалогеналкана
H2CCl-CHCl-CH2Cl + 2H2O  ->
/--/		 + 3NaOH ->

А как получить H2CCl-CHCl-CH2Cl ?
Хлорируя пропан, получаем
C-CCl-C и CCl-C-C, а второй туда же, куда и первый. Т.е. хлорируя мы никуда не пойдём.
Зато можно, например
H3C-CH=CH2 ---> Cl-CH2-CH=CH2 (+Cl2 -HCl при t=500)
А дальше просто кинуть Cl2, и он сядет на двойную связь:
Cl-CH=CH2 -(+Cl2)-> Cl-CH2-CHCl-CH2-Cl

## ДЗ:
1. Выучить теорию. 
2. Лично для себя - прикинуть 9.4 на названия.
3. 9.7 
4. 9.14 пункт Б
5. 9.19
