## Chemistry conspect for 2021-02-25, by Ipatov Mark

## Химические свойства (альдегидов и кетонов)

Химические реакции, характерные для альдегидов и кетонов.

0. Горение. 
Горят, но зачем их сжигать...

1. Реакции предельного радикала

1. S_R 

CH3-CH2-CH=O + Cl2 -(hV, -HCl)-> смесь из (ClCH2-CH2-CH=O) и (CH3-CClH-CH=O)

3-хлорпропаналь и 2-хлорпропаналь ((бета-хлорпропионовый альдегид и альфа-хлорпропионовый альдегид))

Карбонильная группа уменьшает прочность связей CH в радикале, как результат -- замещение (S_R) идёт легче. Как результат -- второго варианта явно больше. т.к. альфа-атом ближе к карбонильной группе. 

2. Реакции функциональной группы

1. Восстановление (гидрирование)

CH3-CH=O + H2 -(t, Ni)-> CH3-CH2-OH  -- из альдегида получается соответствующий ему спирт. Особенность -- реакция обратима.
Альдегид восстанавливается в соответствующий первичный спирт. 
У кетонов аналогично

CH3-C-CH3 + H2 <-(t, Ni)-> CH3-CH-CH3 пропанол-2
    =O	   		       OH

C(+2) + 2e -> C(0)

Кетон восстанавливается в соответствующий вторичный спирт

2. Окисление для альдегидов

схема: R-CH=O --[O]--> R-C=O
                         OH
С(+1) -2e -> C(+3) окисление

1. Качественная реакция -- реакция серебрянного зеркала
CH3-CH=O + Ag2O -(t)-> CH3-C=O + 2Ag (осадок)
			   OH

C(+1) - 2e -> C(+3)    -- восстановитель
Ag(+1) +e -> Ag(0) * 2 -- окислитель

Но эта запись -- упрощённая! На самом деле...

Ag2O + ..NH3 + H2O -> [Ag(NH3)2]OH -- аммиачный раствор серебра

И в итоге писать нужно так:

CH3-CH=O + 2[Ag(NH3)2]OH --> CH3-C=O + 2Ag(осадок) + 4NH3 + H2O 
	 			 OH

Это качественная реакция на альдегидную группу, а не только на альдегиды!
Например глюкоза
H2C-CH-CH-CH-CH-CH=O
  OHOH OH OH OH

2. Качественная реакция (на альдегидную группу) -- взаимодействие со свежеосаждённым гидроксидом меди II

CuSO4 + 2NaOH -> Cu(OH)2 (голубой осадок) + Na2SO4

CH3-CH=O + 2Cu(OH)2 -(t, OH-)-> 2CuOH + CH3-C=O + H2O
				 	    OH

C(+1) -2e -> C(+3)   |1| окисление, восстановитель
Cu(+2) +1e -> Cu(+1) |2| восстановление, окислитель

Но гидроксид меди 1 -- слабое основание, и из-за нагрева 
2CuOH -(t)-> H2O + Cu2O

и тогда итоговое уравнение:

CH3-CH=O + 2 Cu(OH)2 -(t; OH-)-> CH3-C=O + Cu2O + 2 H2O
	     голубой осадок	     OH    красно-коричневый осадок

3. Окисление перманганатом калия

CH3-CH=O + KMnO4 + HCl -> CH3-C=O + KCl + MnCl2
			      OH

C (+1) -> C (+3) доделать самим!!!


## Индивидуальные свойства формальдегида

1. Полимеризация

n CH2=O -(H+, t)-> -(CH2-O)- n -- полиформальдегид

2. Всё ещё полимеризация

O=CH2 O=CH2 -(H+)->  CH2-O\
   CH2=O           O/     CH2
                   \CH2-O/

По задачнику (не жёлтому)

11.17, 11.18, 11.19, 11.20

Первые три -- одноходовки. 11.20 -- нормальная многоходовая цепочка

## И тут Владимир Борисович дал работу.


