Комментарии по дз.

"Дайте повод поставить хорошие оценки"

Обсуждение поста от 24.11.2020 на предмет возможных ошибок, возможных знаков препинания.
Комбинация ? и ... представяет собой "?..". Аналогично с восклицательным знаком. 
Обсуждение следующего поста (про книгу по домоводству) и постановки знаков препинания в тексте.

Однородные придаточные -- отсутствие запятых между ними

Об отсутствии необходимости в чрезвычайно длинных предложений.

Пример несколько сложного предложения с врезанным предложением и ещё кучей всего.

О случаях, когда "Возможно" не является вводным словом. 

Написать мини-суждение о прочитанном.

Чтение написанных суждений.
